[Música]
o violista brasileiro Renato bandel que
estudou na academia da Orquestra
Filarmônica de Berlim foi um dos
convidados especiais do Congresso
Internacional de viola sediado
recentemente na Unicamp esta foi a
primeira vez que o evento foi realizado
na América do Sul Renato bandel
participou de apresentações palestras e
workshops ao lado de músicos e artistas
de 20 países atualmente ele D aulas no
projeto jovens músicos de piraba voltado
ao ensino gratuito da música erudita
para crianas da região o violista
considera que o acesso à música erudita
ainda continua sendo um grande desafio
no país Eu acho que o
principal Principalmente quando se fala
de arte né e a música tá incluída aí é
você mostrar pras pessoas que ela existe
a gente não gosta do que a gente não
conhece então desde muito cedo quando a
gente dá esse acesso seja pra criança
seja pros pais dela delas né assistir
aos concertos assistir as aulas audições
dos próprios filhos nós estamos dando
acesso a uma música de qualidade que não
é ida nas
rádios nas mídias em geral Então é quase
que uma obrigação desses projetos
construir esse público construir um país
construir uma sociedade Que Valorize a
arte Que Valorize a cultura iniciativas
espalhadas pelo país como as
desenvolvidas pelo Instituto de Artes da
Unicamp e pela Orquestra Sinfônica vem
transformando este cenário e
contribuindo para a formação de jovens
músicos brasileiros Julia Duarte se
aproveitou de uma dessas iniciativas o
projeto primeira nota desenvolvido pela
Unicamp em parceria com a Prefeitura de
Campinas e aí eu fiquei no no no projeto
até os 15 anos que é a idade limite aí
eu ingressei numa Orquestra Jovem aqui
de campinas fiquei um tempo sem fazer
aula aí quando eu quando também gosto
pela coisa assim eu decidi que eu queria
fazer Unicamp Na verdade eu nunca
imaginei né que eu fosse fazer música
inclusive sou toda tímida toda quieta
mas V encontrando assim que que num
lugar que eu gosto que no meio da
orquestra eu é o que eu quero agora né a
orquestra da Unicamp está sempre
inserida Eu acho que isso é o papel dela
tem o papel de formar músicos nós temos
bolsistas do Instituto né de artes eh
nós já tivemos o programa de bolsa para
outros eh estudantes de Fora nós femos
concurso por exemplo para jovens músicos
para formar essas músicas para eles
terem no currículo dele que eles
ganharam uma competição e para eles
terem a experiência de tocar com uma
orquestra profissional é parte integral
da Universidade orquestra ela tem um
papel muito importante tanto na formação
né de estudantes aqui quanto de pessoas
que vem de fora
eh enfim eu acho que assim é essencial
não só para nós mas para todas as
orquestras mas a gente realmente faz o
nosso papel nesse sentido da educação
brasileira Então parabéns para Unicamp
para jovens músicos né antes da da
Universidade nós temos excelentes
instituições porlo gente tem o
conservatório de Tatuí que forma muita
gente então alunos de lá acabam
conservatório vem para cá eu tenho uma
aluna aqui que que fez esse caminho e
nós temos em São Paulo na cidade de São
Paulo vários lugares né em outras as
principais capitais do Brasil a gente
tem por exemplo na na na Federal de
Minas Gerais Federal do Rio Grande do
Sul no no nordeste Eu tenho dois
ex-alunos meus que depois concluíram o
doutorado que estão na na Paraíba em
João Pessoa em Natal então a gente tem
espalhados em em Belém no Pará né em
Curitiba tem no Rio de Janeiro Brasília
tem Temos vários centros de Formação os
professores que a gente tem aqui estão
no mesmo nível que os de fora mas lógico
o ambiente todo fora né favorável então
eu assim procuro formar os alunos para
eles concluírem uma uma formação aqui
talvez até o mestrado Mas quem quer ir
mais além ainda é a experiência de viver
fora acaba fazendo uma diferença na na
formação deles né
[Música]
w bra
[Aplausos]
[Música]